Presentasi Tesis

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
chef

## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku

Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:

- Terkait produk dan bahan baku:
    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_). Misalkan:
    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
        - Boleh membeli __11 ton__.
        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.

@@

- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ sebagai himpunan minggu, 
- $N$ sebagai banyaknya bahan baku, 
- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ sebagai himpunan bahan baku,
- $I$ sebagai banyaknya _item_ (produk jadi),
- $\mathfrak{I} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ sebagai himpunan _item_,
- $P$ sebagai himpunan _item_ yang hendak diproduksi pada bulan perencanaan,
- Untuk $j \in M, \space P_j$ sebagai himpunan _item_ yang diproduksi pada minggu ke $j$.
- Untuk $i \in \mathfrak{I}, \space k \in \mathfrak{N}$,

@@

- Untuk $j \in M, D_j$ sebagai himpunan _demand_ bahan baku pada minggu ke $j$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, mo_k$ sebagai nilai _one-year minimum order quantity_ untuk bahan baku $k$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, c_k$ sebagai harga per unit bahan baku $k$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, \sigma_k$ sebagai _minimum one-month order quantity_ dari bahan baku $k$ jika terjadi pembelian,
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, z_{0k}$ sebagai saldo bahan baku $k$ di gudang sebelum pengiriman pada minggu pertama,
- $ss$ sebagai _safety stock_ setiap bahan baku di akhir minggu,
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku,
- $hc$ sebagai _holding cost_ bahan baku setiap minggu.

@@

Dibuat untuk menghubungkan $x_k$ dengan $y_k$ akibat diskontinuitas atau sifat dari $x_k$.

@@

@@

```{r,include=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
sheets = excel_sheets(nama)

@@

@@

df_1 = df_1 %>% rename(supplier   = code_gula,
                       harga      = harga_gula) %>% 
       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
       mutate(harga = format_money(harga))

colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
library(kableExtra)
df_1 %>% 
  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
```

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_2 %>% 
  head(7) %>%
  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
```

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_3 %>% 
  head(7) %>%
  select(-w1,-w2) %>% 
  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
               align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
```

>>>>

@@

- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ sebagai himpunan minggu, 
- $N$ sebagai banyaknya bahan baku, 
- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ sebagai himpunan bahan baku,
- $I$ sebagai banyaknya _item_ (produk jadi),
- $\mathfrak{I} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ sebagai himpunan _item_,
- $P$ sebagai himpunan _item_ yang hendak diproduksi pada bulan perencanaan,
    - $P^2$ sebagai himpunan _item_ yang bisa diproduksi menggunakan __minimal dua jenis bahan baku__.
- Untuk $j \in M, \space P_j$ sebagai himpunan _item_ yang diproduksi pada minggu ke $j$.
- Untuk $i \in \mathfrak{I}, \space k \in \mathfrak{N}$,

@@

- Untuk $i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku $k$ dari item $i$ pada minggu ke $j$.
- Untuk $j \in M, D_j$ sebagai himpunan _demand_ bahan baku pada minggu ke $j$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, mo_k$ sebagai nilai _one-year minimum order quantity_ untuk bahan baku $k$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, c_k$ sebagai harga per unit bahan baku $k$.
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, \sigma_k$ sebagai _minimum one-month order quantity_ dari bahan baku $k$ jika terjadi pembelian,
- Untuk $k \in \mathfrak{N}, z_{0k}$ sebagai saldo bahan baku $k$ di gudang sebelum pengiriman pada minggu pertama,
- $ss$ sebagai _safety stock_ setiap bahan baku di akhir minggu,
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku,
- $hc$ sebagai _holding cost_ bahan baku setiap minggu.

@@

Dibuat untuk menghubungkan $x_k$ dengan $y_k$ akibat diskontinuitas atau sifat dari $x_k$.  $\forall k \in N,$

@@

### _Constraint II_

Dibuat sebagai penjumlahan total bahan baku $k$ yang dibeli per minggu $j$. $\forall k \in N,$

\begin{align}
  x_k = \sum_{j \in M} \hat{x}_{jk}
\end{align}

### _Constraint III_

Dibuat agar _demand_ bahan baku mingguan terpenuhi. $\forall j \in M,$

\begin{align}
  \sum^{N}_{k=1} \hat{x}_{jk} + \sum^{N}_{k=1} z_{(j-1)k} \geq D_j 
\end{align}

### _Constraint IV_

Dibuat agar setiap _item_ pada $P^2$ diproduksi oleh minimal dua bahan baku. $\forall j \in M, \forall i \in P^2_j$

\begin{align}
  \sum_{k \in N} a_{ijk} \geq 2
\end{align}

### _Constraint V_

Dibuat untuk menghubungkan antara variabel $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ dan $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.

\begin{align}
  a_{ijk} \leq f_{ik}
\end{align}

$\forall j \in M, \forall i \in P, \forall k \in N$

\begin{align}
  b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk}
\end{align}

\begin{align}
  \mu a_{ijk} \leq b_{ijk}
\end{align}

untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.

$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j,$

\begin{align}
  \sum_{k \in N} b_{ijk} = 1
\end{align}

### _Constraint VI_

Dibuat agar memenuhi kebijakan pembelian minimal dari dua pemasok (untuk _item_ yang bisa diproduksi menggunakan minimal 2 bahan baku). $\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P^2_j, k_1, k_2 \in N, k_1 \neq k_2,$

\begin{align}
  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_1} - b_{ijk_2}
\end{align}

\begin{align}
  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_2} - b_{ijk_1}
\end{align}

???

## Pada _Constraint V_

Perhatikan bahwa $\hat{M}$ adalah setiap minggu yang sedang direncanakan.

## Pada _Constraint VI_

Perhatikan bahwa pasangan $k_1$ dan $k_2$ adalah semua kemungkinan yang ada dari 6 bahan baku per item.

### _Constraint VII_

Dibuat agar saldo bahan baku setelah pengiriman tidak akan melebihi kapasitas maksimum gudang.

$\forall j \in M,$

\begin{align}
  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
\end{align}

### _Constraint VIII_

Dibuat agar memastikan saldo di akhir minggu $j$ berada di atas atau sama dengan _safety stock_. $\forall j \in M, \forall k \in P,$

\begin{align}
  z_{jk} \geq ss
\end{align}

## Fungsi Objektif

Secara sederhana, tujuan utama dari model optimisasi ini adalah meminimumkan _purchase cost_.

\begin{align}
PC = \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
\end{align}

--
Namun seiring iterasi pada saat pencarian solusi secara numerik, didapatkan ada dua hal lain yang perlu dipertimbangkan, yakni:

1. _Holding cost_,
    - Secara definisi: _Holding costs are costs associated with storing unsold inventory_.
    - _Holding cost_ digunakan untuk menghindari _excess_ pembelian bahan baku yang tidak langsung terpakai.
    - Manfaat tak langsung: kapasitas gudang bahan baku menjadi terkendali.
--
1. Kriteria pembelian minimum dalam setahun.
    - Diperlukan sehingga perusahaan tidak secara berlebihan membeli bahan baku yang lebih murah langsung di awal tahun. Sehingga tidak mengganggu kontrak kerjasama (portofolio) antara perusahaan dan pemasok.
    - Pendefinisiannya akan dijelaskan kemudian.

## Fungsi Objektif

### _Holding Cost_

Saldo bahan baku $k$ untuk satu minggu bisa diilustrasikan di grafik berikut.

Sehingga total _holding cost_ dituliskan:

\begin{align}
HC = \frac{1}{2} ic \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
\end{align}

Untuk suatu nilai $ic$ tertentu.

```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Illustration for inventory cost calculation"}
knitr::include_graphics("inventory.png")
```

## Fungsi Objektif

### Kriteria Pembelian Minimum dalam Setahun

_Constraints I - VIII_ berbicara mengenai bagaimana _demand_ bisa dipenuhi tanpa melanggar kondisi-kondisi yang ada. Namun terkait _policy_ kontrak _minimum order quantity_ selama setahun cukup sulit untuk diekspresikan dalam bentuk _constraint_ dalam model yang rentang waktunya adalah satu bulan.

Oleh karena itu _policy_ ini kita akomodir pada fungsi objektif sebagai penalti yang didefinisikan sebagai:

\begin{align}
  {- \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k}
\end{align}

Untuk suatu nilai $\alpha_k$ tertentu. Kelak akan dibahas lebih lanjut terkait pemilihan nilai $\alpha_k$ pada bagian `VALIDASI`.

## Fungsi Objektif

Dari uraian-uraian sebelumnya, kita bisa tuliskan fungsi objektif untuk model optimisasi ini adalah:

\begin{align}
  F(\bar{x},\bar{z}) = \frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
\end{align}

dengan notasi:

- $\bar{x}$ sebagai vektor dari elemen $x_k$ dan $\hat{x}_{jk}$ 
- $\bar{z}$ sebagai vektor dari elemen $z_{jk}$

Model optimisasi untuk pemilihan pemasok, banyaknya pesanan bahan baku mingguan, dan alokasi komposisi bahan baku per _item_ bisa dituliskan sebagai berikut:

\begin{matrix}
\text{minimize} & F(\bar{x},\bar{z}) \\
\text{subject to} & \text{Constraint I-VIII} \\
\text{ } & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1
\end{matrix}

@@

Pada bagian ini, kita akan berikan satu contoh solusi dari model optimisasi yang telah dituliskan pada bagian sebelumnya.

Data yang digunakan adalah:

- $N = 6$ bahan baku (atau 6 pemasok).
- $I = 51$ buah _item_.

Sehingga akan ada `2.508` buah variabel keputusan.

???

$x_k$ ada 6

$\hat{x}_{jk}$ ada 24

$y_k$ ada 6

$z_{jk}$ ada 24

$a_{ijk}$ ada 1224

$b_{ijk}$ ada 1224

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())

library(readxl)
library(dplyr)
library(kableExtra)
library(formattable)

nama   = "~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx"
sheets = excel_sheets(nama)

@@

format_biasa = function(x) {
  paste0(formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
}

@@

df_1 = 
  df_1 %>% rename(bahan_baku = code_gula,
                       harga      = harga_gula) %>% 
       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
  mutate(ss = 2500) %>% 
  mutate(mo_k = proporsi /100 * 3000000 * 12) %>% 
  select(-proporsi) %>% 
  relocate(mo_k,.before = ss)

df_1_print = 
  df_1 %>% 
  mutate(stok_akhir_bulan = format_biasa(stok_akhir_bulan),
         min_order        = format_biasa(min_order),
         mo_k             = format_biasa(mo_k),
         ss               = format_biasa(ss),
         harga            = format_money(harga))

colnames(df_2)[2:7] = paste0("raw_mat",1:6)

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_1_print$mo_k <- color_bar("lightgreen")(df_1$mo_k)
df_1_print$harga <- color_bar("lightblue")(df_1$harga)
df_1_print$stok_akhir_bulan <- color_bar("yellow")(df_1$stok_akhir_bulan)
df_1_print$min_order <- color_bar("pink")(df_1$min_order)

kbl(df_1_print, escape = F) %>%
  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
  column_spec(5, width = "3cm") %>%
  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 6))
```

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
library(DT)
df_2 %>% 
  DT::datatable(class = "compact", rownames = FALSE, extensions = "Buttons",
                options = list(dom = 'tBp', buttons = c("csv","excel"), 
                               pageLength = 8)) %>% 
  DT::formatRound(1:7, digits = 0)

```{r,echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Komposisi bahan baku yang diperbolehkan"}
library(ggplot2)
df_2 %>% 
  mutate(tot = raw_mat1 + raw_mat2 + raw_mat3 + raw_mat4 + raw_mat5 + raw_mat6) %>% 
  group_by(tot) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
         persen = round(persen,1),
         label  = paste0(n," item\n",
                         persen,"%")) %>% 
  mutate(ket = c("Hanya bisa menggunakan 1\nbahan baku saja",
                 paste0("Bisa dengan\n",2:6," bahan baku")),
         ket = factor(ket,
                         level = ket)) %>% 
  ggplot(aes(x = ket,
             y = persen)) +
  geom_col(color = "black",fill = "lightblue") +
  geom_label(aes(y = persen + 5,label = label)) +
  coord_flip() +
  ylim(0,72) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Berapa banyak item yang bisa diproduksi\ndengan ... bahan baku?") +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text.x = element_blank(),
        axis.text.y = element_text(size = 10))
```

### Temuan

- Hanya ada __2__ _item_ saja yang bisa diproduksi dengan satu jenis bahan baku. 
- Sedangkan sebagian besar _item_ bisa diproduksi dengan minimal 2 jenis bahan baku.

]
---

@@

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_3 %>% 
  head(7) %>%
  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
               align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
```
